Remove foreverPage/130
JAMII ADILIFU NA YENYE UJUZI
KISWAHILI
MTAALA WA SHULE ZA MSINGI
GREDI YA 4
Page 2 of 130ii
Chapisho la Kwanza 2017
Chapisho la Pili 2024
Haki zote zimehifadhiwa. Hairuhusiwi kuiga, kunakili, kupiga chapa au kutoa mtaala huu kwa njia yoyote ile bila
idhini, kwa maandishi, ya mchapishaji.
ISBN: 978-9914-43-068-4
Kimechapishwa na kutolewa na Taasisi ya Ukuzaji Mitaala Kenya
Page 3 of 130iii
DIBAJI YA WAZIRI WA ELIMU
Serikali ya Kenya imejitolea kuhakikisha kuwa malengo ya sera ya elimu, mafunzo na utafiti yanatimiza maazimio ya Katiba ya Kenya,
2010, Ruwaza ya Kenya, 2030, Sera ya Mtaala ya Kitaifa ya 2019, Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Umoja wa Mataifa na mikataba ya
kieneo na kimataifa ambayo Kenya ni mshirika. Katika kutimiza kauli mbiu ya Elimu ya Msingi, Wizara ya Elimu imefanikiwa kuanzisha
utekelezaji wa Mtaala wa Kiumilisi katika viwango vya Chekechea, Shule za Msingi pamoja na Shule za Junia.
Utekelezaji wa Mtaala wa Kiumilisi unahusisha ufuatiliaji na tathmini ili kuhakikisha kwamba umefanikiwa. Baada ya kutekelezwa kwa
mtaala huu kwa awamu ya kwanza ya miaka mitano, tathmini tamati ya utekelezwaji huu ilifanywa ili kubaini iwapo matokeo
yanayotarajiwa kama yanavyoelezewa katika Utaratibu wa Mtaala wa Elimu ya Msingi (BECF) yalifikiwa. Serikali ya Kenya iliunda
jopokazi ya Rais ya: Presidential Working Party on Education Reforms (PWPER) mwaka wa 2022 kushughulikia masuala nyeti
yanayotatiza sekta ya elimu. Jopo kazi hii ya rais ilitoa mapendekezo mbalimbali yaliyochochea kutazamwa upya kwa mtaala wa elimu.
Mapendekezo ya jopo kazi hii, ripoti za kuangalia utekelezaji wa mtaala, ripoti za tathmini tamati kuhusu utekelezwaji wa elimu ya msingi
kiawamu, na taarifa kutoka kwa wanaotekeleza mtaala na washikadau wengine walichangia usawasishaji na kutazamwa upya kwa mtaala
wa elimu ya awali.
Mtaala uliofanyiwa marekebisho wa Gredi ya 6 wa Kiswahili unajenga umilisi juu ya umilisi uliojengwa kutoka Gredi ya 6 na kuwaandaa
wanafunzi kujiunga na gredi inayofuata kwa utaratibu ufaao. Mtaala unawasilisha Malengo ya Elimu ya Taifa, Matokeo yanayotarajiwa ya
kiwango, kauli kiini, matokeo ya kijumla ya Kiswahili yanayotarajiwa, mada na mada ndogo. Mtaala pia unatoa matokeo maalum
yanayotarajiwa, shughuli za ujifunzaji zilizopendekezwa, maswali dadisi yaliyopendekezwa, umilisi wa kimsingi, masuala mtambuko,
maadili na pia viwango na vigezo vya kutathmini.
Ni matumaini yangu kwamba mashirika ya serikali na washikadau wa elimu watatumia mitaala hii kikamilifu katika utekelezaji faafu wa
Mtaala wa Kiumilisi.
HON. EZEKIEL OMBAKI MACHOGU, CBS
WAZIRI WA ELIMU,
WIZARA YA ELIMU
Page 4 of 130iv
DIBAJI YA KATIBU MKUU
Mwaka wa 2019 Wizara ya Elimu ilizindua utekelezaji wa Mtaala wa Kiumilisi kitaifa. Gredi ya 5 ndio mwaka wa 5 katika masomo ya
msingi katika mtaala uliofanyiwa marekebisho. Huu ni mwanzo wa masomo ya juu katika shule za msingi kama inavyoelekezwa katika
Mswada wa Bunge kuhusu Elimu ya Msingi, 2013.
Mtaala wa Gredi ya 5 uliofanyiwa marekebisho unaendeleza utekelezaji wa mtaala wa Gredi ya 4 na kijumla masomo ya Msingi kiwango
cha chini. Mtaala huu unatoa nafasi kwa wanafunzi kuingiliana na mazingira yao na kukuza vipawa vyao maalum. Mbinu zinazotumiwa
zinaoana na maoni na kaulimbiu ya Mtaala wa Kiumilisi kama unavyoelekezwa katika Mswada Elekezi Nambari 1 wa mwaka 2019 kuhusu
Kuelekea kuafikia elimu na mafunzo yenye ubora, faafu na jumuishi kwa maendeleo endelevu nchini Kenya. Mswada huu umetoa
mabadiliko yanayohusisha kuvuka kutoka mtaala wa kimafunzo na kuanza kuzingatia kukuza vipawa vya kila mwanafunzi.
Hivyo basi mtaala wa Gredi ya 5 wa Kiswahili unalenga ukuaji wa mwanafunzi katika umilisi wa kimsingi kama: Mawasiliano na
Ushirikiano, Uwazaji Kina na Utatuzi wa matatizo, Ubunifu, Uraia, Ujuzi wa Kidijitali, Hamu ya Ujifunzaji na Kujiamini pamoja na
ujifunzaji wa ujuzi, stadi mbalimbali na mitazamo faafu.
Mtaala unatoa mapendekezo kwa wanafunzi kuingiliana kupitia shughuli za ujifunzaji na shughuli za kuwahusisha wanafunzi wenye uwezo
tofauti wa ujifunzaji na matumizi ya mada ndogo na vipengele vingine vya Mtaala wa Kiumilisi. Matumizi ya nyenzo mbalimbali pia
yamependekezwa katika mtaala huu pamoja na mbinu mbalimbali za kutathmini. Mtaala umeandaliwa kumwelekeza mwalimu kumsaidia
mwanafunzi kufikia matokeo maalum yanayotarajiwa katika Gredi ya 5 na kumwandaa mwanafunzi kujiunga na Gredi ya 6 kwa utaratibu
ufaao. Aidha ni matarajio yangu kuwa walimu watatumia mtaala huu kufanya ujifunzaji wa kuvutia, wa kuchangamsha na pia kuburudisha.
Dkt. BELIO KIPSANG’, CBS
KATIBU MKUU
IDARA YA SERIKALI YA ELIMU YA AWALI NA ELIMU YA MSINGI
WIZARA YA ELIMU